   Langage d'espressions sur les entiers.
   
   La base est le langage des expressions sur les entiers donne
   par les fichiers analex.l et anasyn.y.
   
   Dans un premier temps faire make et tester le programme expr sur l'exemple
   qui se trouve dans le répertoire tests.
   
   Si cela fonctionne, on envisage d'evaluer les expressions en cours d'analyse
   syntaxique.
   
   Pour cela, il faut, dans le fichier anasyn.y :
     - ajouter le champ dans le %union v de type int;
	 - typer les nom-terminaux E, T et F avec ce nouveau champ ;
	 - ajouter les actions qui calculent le resultat pour les differentes
	   derivations de E, T et F ;
	 - afficher la valeur de E dans la derivation de l'axiome S.
Faire make clean et make. Tester sur differents exemples dans le repertoire tests.

Puis ajouter les actions qui affichent l'expression en postfixe au fur et
a mesure de l'analyse.
	 
Faire make clean et make. Tester sur differents exemples dans le repertoire tests.


