Fiche de choix pour la sdl.

Nouvelle fonctionnalite a integrer:

une fonction qui met a jour la message-box. /*fait*/
une fonction de liberation de la memoire.(elle sera appele dans le cas d'un event SDL_QUIT)
une fonction de lecture instantané d'adresse ip. /*fait*/
une fonction de decodage pixel ==> coordonnées x y /*fait*/
une fonction de mise a jour des scores /*fait*/
une fonction mute/unmute /*fait*/

Les fonctions a modifier:

tir_humain: gestion du choix a la souris.
placement_bateau: gestion clic droit pour le sens.
                  gestion de la verification du positionnement etc 
reponse_tir: affichage les images sur les mers
             
Correctif à apporter lors des versions precedentes:

   -gestion du match_nul (2 joueurs pouvaient gagner)
   -gestion des transfert de données x84/x64 



solutions apportee:

gestions du son:
   mute/unmute: booleen dans la structure des variables.
   les 6 sons seront integre dans la structure des variables. 
   le mode un joueur sera gérée avec des tick pour eviter la superposition des sons


les surfaces courantes ==> seront integrer dans la structure var_t;

Coordonnées diverses:

Taille font message box: 70
font message box: "game_over.ttf"
position message box : x = 100
                       y = 725

