  Analyse lexicale et syntaxique avec lex et yacc.

Observer le fichier anasyn.y

1.Faire le make et tester le programme fbsy dans le repertoire tests.
obsrever le fichier source .fb et resultat .fbsy.


2.
Ajout de l'instruction for i := expr to expr loop instruction
Prendre les fichiers synfr.h et syng.h realises lors du TP1
. Ceci nous recupere les lexemes.

Dans le fichier anasyn.y ajouter les 'tocken' pour le FOR, TO et LOOP.


Ajouter egalement dans ce fichier  le non terminal for_instr ainsi
que son instance en partie droite de la production instr.


Faire make clean et make. Modifier le fichier pr1.fb en ajoutant une
instruction for... et faire un nouveau test. Observer le fichier .fbsy.


