  langage de programmation : ajout de lexemes pour l'instruction iteration for.

en anglais :.
for ident := expr to expr loop instr

ou

en francais :
pour ident := expr a expr iterer instr

Faire make clean pui make.
Tester le programme fbll sur l'exemple dans le repepertoire tests et constater
que les symbole pour, a et iterer sont vus comme des identificateurs.

Dans les fichiers synfr.h et syngb.h, ajouter les entrees dans la table
avec les constantes FOR, TO et LOOP qui doivent etre definies dans le fichier
y.tab.h avec des nouvelles valeurs.

Il n'y a rien a modifier dans le fichier analex.l.

Faire make clean et make. Tester à nouveau sur l'exemple et observer les chagements.

